---
layout: post
title: Cài đặt lại MacOS
subtitle: Các phần mềm cần thiết
tags: [macos, app]

---



Mình mới sử dụng máy tính Macbook Pro nên còn đang trong thời kì vọc vạch. Sau một thời kì nghịch phá mình tạm thời trích lọc ra một số phần mềm để có thể lưu lại sử dụng về sau.

## Phần mềm văn phòng
**LibreOffice** : Bộ phần mềm văn phòng miễn phí, trên MacOS nó cũng rất đẹp, đầy đủ tính năng.

**MacDown** : Phần mềm đang dùng để soạn thảo đống này đây.

**Typora** : Phần mềm Markdown khác mà mình đã từng dùng trên Windows và Linux.

**Zettlr** : Phần mềm biên tập file Markdown theo hướng quản lý ghi chú.

## Media

**VLC** : Phần mềm xem Video rất phổ biến, trên Windows và Linux mình thường xuyên cài đặt.

**IINA** : Có vẻ dùng tốt hơn so với VLC.

**MPV** : Cũng là phần mềm xem Video giao diện dòng lệnh.

**VOX** : Dùng để nghe nhạc, chưa thử nghe FLAC.

**PhotoScapeX** : Xem ảnh, tranh thủ edit luôn.

## Quản lý file
**Double Commander** : Chương trình quản lý file 2 cửa sổ thay thế Total Commander, có thể sử dụng Plugins của TC.

**MuCommander** : Chương trình tương tự TC, chạy bằng JAVA.

https://ezip.awehunt.com


## Web

**Safari** : Chương trình duyệt web chính, lý do là ít hao pin cho MacOS, tính năng cũng chấp nhận được. Tuy nhiên cũng phải cài thêm bộ **Google Chrome** và **Firefox**.

**Pocket** : Chương trình lưu lại những gì khi lướt web rồi để đọc Offline sau.

 **Free Download Manager** : Chương trình quản lý Download mình dùng trên Windows, giờ lôi qua Mac dùng tiếp, chưa biết cách sử dụng trên **Safari** cho thuận tiện.

**Tranmission** : Tuy **FDM** cũng download được *.torrent* nhưng mà mình thích cái gì ra cái nấy hơn, chương trình này mình thích dùng trên Linux.

**youtube-dl** : Để download video từ các trang web phổ biến.

**Dropbox** : Lưu trữ trực tuyến.

## Tiện ích

**iTerm2** : Mình thích dùng CLI :).

**ZSH** : Để thay thế cho *bash*.

**Oh-my-zsh** : Cấu hình cho ZSH.

**HomeBrew** : Cần thiết để cài đống cái ở trên.

**Spectacle** :  Sắp xếp cửa sổ.

**DrCleaner** : Xoá rác.

**Cheatsheat** : Hiện thị các Shortcut.

**Clipy** : Lưu lại Clipboard.

## Phần mềm text

**NeoVim** : Vim (chưa cấu hình)

**Emacs** : Emacs (đang sử dụng tạm cấu hình của người ta), bây giờ dùng thử nó cũng thấy ngon nè. Học từ tử cái này cũng được, khó là xịn xò và đẹp ấy chứ.

**VS Code** : Đang hot bây giờ.

**Zettlr** : Phần mềm Macdown mới dành cho những người không chuyên về lập trình? Hơi hơi thú vị vì có giới thiệu phương pháp _Zettkenter_ gì đó, mình sẽ tham khảo thêm sau này.




